# 메타인지, 생각의 기술 
> (오봉근, 2020)    

## 1. 메타인지는 왜 중요한가?  
### 문제해결의 과정 요약  
> 문제는 인지해야 해결된다.  
* 1. 문제가 되는 사항을 파악한다.
* 2. 대안을 도출한다.  
* 3. 보유한 자원 활용 가능성을 판단해 최적의 대안을 결정한다.  
* 4. 실행한 뒤, 결과가 만족스럽지 않으면 다른 대안을 도출해 재시도한다.  

### 문제해결이 되지 않는 근본적 원인  
* 1. 자신이 모른다는 것을 인지하지 못한다.  
* 2. 다른 사람은 나와 우선순위가 다르다는 것을 인지하지 못한다.  
* 3. 본인의 경험에 의한 답이 틀릴 수 있다는 것을 인지하지 못한다.  

### 메타인지의 주요 요소 및 세부 요소  
* 메타인지적 인식 (Metacognitive Awareness)  
  * 노왓(Know-what) : 아는 것과 모르는 것을 인지  
  * 노하우/노와이 (Know-how/Know-why) : 절차와 흐름, 목적에 대한 인지  
  * 노웬/노웨어 (Know-when / Know-where) : 때와 장소, 맥락에 대한 인지  

* 메타인지적 컨트롤 (Metacognitive Control)  
  * 계획 (Planning) : 무언가를 사전에 계획하고 예측  
  * 모니터링 (Monitoring) : 수행하며 모니터링 및 수정  
  * 평가 (Evaluating) : 과정을 복기하고 개선점을 도출  

* 사회적 메타인지 (Social Metacognition)  
  * 의도 파악 (Understanding the Intention) : 상대의 의도 파악  
  * 인지 흐름 센싱 (Sensing the Cognition Process) : 나와 상대의 인지 체계 차이 이해  
  * 반응 예측 (Predicting the Reaction) : 상대의 반응 예측  

## 2. 메타인지가 뛰어난 사람들의 다섯 가지 특징  
### 지향점을 분명히 안다.  
* 성취자(Achiever)형  
  * 분명한 지향점을 바탕으로 본인이 현재 무엇을 해야 하는지 인지하고 이를 망설이 없이 추진하는 사람들  
  * 확고한 지향점은 여러 딜레마 상황에서 판단의 준거가 된다.  

### 맥락을 파악한다.  
* 플레이메이커(Playmaker)형  
  * 특정 쟁점에 대해 전체 맥락상 적절성을 먼저 인지하고자 하는 경우가 많다.  
  * 또한 조직이 가진 역량을 기반으로 할 수 있는 일에 대한 우선순위를 정하고자 한다.  
  * 이러한 과정을 넓은 시야를 바탕으로 변화하는 환경에 맞게 끊임없이 모니터링하면서 수정한다.  

### 경험과 직관의 한계를 안다.  
* 버틀러(Butler)형  
  * 자신과 조직의 취향, 고객 또는 이해관계자의 반응을 예측해 계획 수립에 신중하고 많은 시간을 쏟는다.  
  * 노왓과 이해관계자 반응 예측 (Predicting the Reaction)에 기초한 계획이 메타인지를 주도한다.  

### 상대의 의도를 이해한다.  
* 네트워커(Networker)형  
  * 상대방의 의도를 잘 읽고, 늘 상대방의 의도를 파악하고자 노력을 기울인다.  
  * 상대방의 반응을 예측해 눈치 있게 행동한다.  
  * 다섯 가지 메타인지 유형 중에 사회적 메타인지의 요소를 가장 많이 활용하는 유형  

### 일관성을 유지한다.  
* 카운슬러(Counselor)형  
  * 쟁점을 바라보는 본인의 시각이 일정하다.  
  * 자신뿐만 아니라 상대방의 인지 흐름과 관점을 이해하려고 노력하는 것 (Sensing the Cognition Process)이 가장 큰 특징이다.  
  * 노와이와 모니터링을 부수적으로 활용하는 경우가 많다.  
  * 자신과 상대방의 인지 상황을 최대한 이해하고자 노력한다.  

### 메타인지 유형별 인지 과정을 촉발하는 주요 트리거  
* 메타인지적 인식 (Metacognitive Awareness)  

|세부 요소|성취자|플레이메이커|버틀러|네트워커|카운슬러|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|노왓||V|V|||
|노하우/노와이|V||||V|
|노웬/노웨어||V||V||

* 메타인지적 컨트롤 (Metacognitive Control)  

|세부 요소|성취자|플레이메이커|버틀러|네트워커|카운슬러|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|계획|V||V|||
|모니터링||V|||V|
|평가||V||||

* 사회적 메타인지 (Social Metacognition)  

|세부 요소|성취자|플레이메이커|버틀러|네트워커|카운슬러|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|의도 파악||||V||
|인지 흐름 센싱|||||V|
|반응 예측|||V|V||
