# 구현  
> *'이것이 코딩 테스트다 with 파이썬 - 나동빈'* 내용을 참고하여 정리한 게시글입니다.  
## 아이디어를 코드로 바꾸는 구현  
### 피지컬로 승부하기  
* 코딩 테스트에서 구현(Implementation)이란 '**머릿속에 있는 알고리즘을 소스코드로 바꾸는 과정**'이다.  
* 어떤 문제를 풀든 간에 소스코드를 작성하는 과정은 필수이므로 구현 문제 유형은 모든 범위의 코딩 테스트 문제 유형을 포함하는 개념이다.
<br></br>
* 흔히 문제 해결 분야에서 구현 유형의 문제는 '풀이를 떠올리는 것은 쉽지만 소스코드로 옮기기 어려운 문제'를 의미한다.  
* 프로그래밍 문법을 정확하게 숙지하지 못했거나, 라이브러리 사용 경험이 부족하면 구현 유형의 문제를 풀 때 불리하다.  
* 언어의 문법을 잘 이해하고 경험이 있어야만 바로 해결 방법을 떠올릴 수 있다.
<br></br>
* 이 책에서는 완전 탐색, 시뮬레이션 유형을 모두 '구현'으로 묶어서 다루고 있다.  
  * 완전 탐색: 모든 경우의 수를 주저 없이 다 계산하는 해결 방법  
  * 시뮬레이션: 문제에서 제시한 알고리즘을 한 단계씩 차례대로 직접 수행  
* 코딩 테스트에서는 어떤 환경에서 문제를 풀어야 하는지를 알고 그 환경에 맞게 프로그래밍 언어를 적절히 사용하여 구현하는 일이 중요하므로, 먼저 코딩 테스트 채점 시스템의 제약에 대해 설명한 후 문제를 다루겠다.  

### 구현 시 고려해야 할 메모리 제약 사항  
#### C/C++에서 변수의 표현 범위  
* 전통적으로 프로그래밍 언어에서 정수형을 표현할 때는 int 자료형을 주로 사용하며 이 자료형의 크기는 **4 바이트**이다.  
* 특히 C/C++, 자바 등을 이용해 코딩할 때는 int 자료형을 필수적으로 이용한다.  
* 기본 int 자료형의 표현 범위는 **-2^31 (-2,147,483,648) ~ 2^31 - 1 (2,147,438,647)** 이다.  
  * 이 말은 int 자료형으로 처리하면 2,147,438,647보다 큰 수를 처리할 수 없다는 의미이다.  
* 더 큰 수의 경우에는 크기가 **8 바이트**인 long long과 같은 자료형을 사용한다.  
  * 이 또한 9,223,372,036,854,775,807보다 큰 수를 처리할 수 없다.  
  * 따라서 훨씬 큰 수를 담을 변수를 만들려면 흔히 BigInteger 클래스를 구현하거나 이용해야 한다.  
* 자바의 경우 BigInteger를 표준 라이브러리로 지원하지만, C++의 경우 표준 라이브러리에도 포함되어 있지 않다.  
* C/C++와 자바에서 정수형 종류에 따른 범위  

정수형 종류 | 자료형의 크기 | 자료형의 범위
-- | -- | --
int | 4바이트 | -2^31 ~ 2^31 - 1  
long long | 8바이트 | -2^63 ~ 2^63 - 1  
BigInteger(클래스) | 가변적 | 제한 없음 

* 파이썬에서는 프로그래머가 직접 자료형을 지정할 필요가 없으며 매우 큰 수의 연산 또한 기본으로 지원한다.  
* 다만, 파이썬에서의 실수형 변수는 다른 언어와 마찬가지로 유효숫자에 따라서 연산 결과가 원하는 값이 나오지 않을 수 있다는 점을 기억하자.  

#### 파이썬에서 리스트 크기  
* 파이썬에서 리스트를 이용할 때, 코딩 테스트의 메모리 제한을 고려해야 한다.  
* 대체로 코딩 테스트에서는 **128 ~ 512MB**로 메모리를 제한하는데 알고리즘 문제 중 때로는 수백만 개 이상의 데이터를 처리해야 하는 문제가 출제되곤 한다.  
* 이럴 때는 메모리 제한을 염두에 두고 코딩해야 한다.  
* 파이썬에서는 정수 데이터를 사용할 때 int와 같은 별도의 자료형을 명시해줄 필요가 없지만, 시스템 내부적으로는 다음 표에서 보여주는 것과 유사한 크기만큼 메모리를 차지한다.  
* int 자료형 데이터의 개수에 따른 메모리 사용량  

데이터의 개수(리스트의 길이) | 메모리 사용량  
-- | --  
1,000 | 약 4KB  
1,000,000 | 약 4MB  
10,000,000 | 약 40MB  

* 리스트를 여러 개 선언하고, 그중에서 크기가 **1000만** 이상인 리스트가 있다면 메모리 용량 제한으로 문제를 풀 수 없게 되는 경우도 있다는 점을 기억하자.  
* 일반적인 코딩 테스트 수준에서는 메모리 사용량 제한보다 더 적은 크기의 메모리를 사용해야 한다는 점 정도만 기억하면 된다.  

### 채점 환경  
* 보통 코딩 테스트 환경에서는 다음가 같은 채점 시스템의 시간 제한 및 메모리 제한 정보가 적혀 있다.  
  * 시간 제한: 1초
  * 메모리 제한: 128MB  
* 파이썬은 C/C++에 비해 동작 속도가 느리다.  
* 그래서 파이썬을 선택했을 때에는 C/C++에 비해 2배의 수행 시간 제한을 적용하기도 한다.  
* 자신의 코드가 1초에 2,000만 번의 연산을 수행한다고 가정하고 문제를 풀면 실행 시간 제한에 안정적이다. (2020년, 파이썬 3.7 기준)  
* **시간 제한이 1초이고, 데이터의 개수가 100만 개**인 문제가 있다면 일반적으로 **시간 복잡도 O(NlogN)** 이내의 알고리즘을 이용하여 문제를 풀어야 한다.  
  * 실제로 N = 1,000,000일 때 Nlog_2(N)은 약 20,000,000이기 때문이다.  
* 따라서 알고리즘 문제를 풀 때는 시간 제한과 데이터의 개수를 먼저 확인한 뒤에 이 문제를 어느 정도의 시간 복잡도의 알고리즘으로 작성해야 풀 수 있을 것인지 예측할 수 있어야 한다.  

### 구현 문제에 접근하는 방법  
* 보통 구현 유형의 문제는 **사소한 입력 조건** 등을 문제에서 명시해주며 문제의 길이가 꽤 긴 편이다.  
* 고차원적인 사고력을 요구하는 문제는 나오지 않는 편이라 문법에 익숙하다면 오히려 쉽게 풀 수 있다.  
* 구현 측면에서 C/C++와 파이썬은 다음과 같이 비교할 수 있다.  
* 초보자 입장에서 파이썬 C/C++ 비교  

|| 구현 난이도 | 프로그램 실행 시간  
 -- | -- | --  
 파이썬 | 쉬운 편 | 긴 편
 PyPy | 쉬운 편 | 다소 짧은 편
 C/C++ | 어려운 편 | 짧은 편  
 
 * PyPy3는 파이썬3의 문법을 그대로 지원하며, 대부분 파이썬3보다 실행 속도가 더 빠르다.  
